---
layout: post
title:  "Apple Developer Academy @ POSTECH 15주차 회고"
date:   2024-06-16 10:20:02 +0900
categories: retrospect
---

# 기간
2024년 6월 10일 ~ 2024년 6월 16일

# 아카데미 생활
월요일 아침에는 기술 조사를 해온 것을 공유했고, 오후부터 다음날까지 밤샘 WWDC Watch Party에 참여했다. 새로운 기술들을 사용해볼 생각에 벌써 두근거렸지만 아직 해야할 일이 많기에 접어두고 정식 버전이 나올 때 까지 버텨보려 한다.

수요일에는 팀 매칭 결과가 나왔다. 팀은 애매하게 친한 사람 or 한번도 말 안해본 사람을 걸리길 바랬고, 결과물보단 성장에 목표를 둔 사람과 하고 싶었다. 팀으로 맺어진 분은 데이지였고, 앞의 두 조건을 모두 충족한 분이라 너무 다행이라고 생각했다. 고양이와 관련된 프로젝트를 진행할 것 같고, 숨겨왔던 나의 디자인 실력을 뽐낼 차례이다.

수요일 오후에는 Combine으로 복잡한 로직 쉽게 설계하기라는 주제로 발표를 진행했다. 발표를 준비하면서 평소에 그냥 넘어갔던 많은 것들을 체크해볼 수 있었고, 그로 인해 좋은 공부 경험을 쌓을 수 있었다. 하지만 이를 쉽게 설명 하는 것은 역시나 다른 이야기였다. 하고 싶은 것은 많지만 쉽고 간단하게 설명할 수 있는 방법을 계속 찾았다. Combine을 신문사와 구독자에 비교해서 설명했지만, 나중에 "그래서 Combine이 뭔가요?"라는 질문을 들었을 때 의도했던 것이 잘 전달되지 않았다고 판단했다. 따라서 이 발표는 개인적으로 실패했다고 결론지었고, 나중에 발표할 때도 청중의 입장에서 더 많이 생각해야겠다고 느꼈다. (그래도 한편으로는 6일 준비한 것 치고는 나름 성공적이었다고는 생각한다)

# 공부
역대급으로 코딩 공부를 하지 않은 한 주였다. 하지만 역대급으로 성장한 한 주였다. 바로 디자인 공부였다. NC2를 디자이너로 참여하는데, 디자이너의 가면을 쓴 개발자가 아닌, 진짜 "설계"와 "콘텐츠"를 모두 담당하는 디자이너를 담당해보고싶었다.

UX스터디를 계속 진행하면서 많은 개념들을 접했다. 그 과정에서 "무엇이 옳은 디자인인가"는 아직 감이 오진 않지만 "이건 좋지 않은 디자인이다"는 감이 조금 온 것 같다. 피그마에 화면을 직접 그려보고 멀찍이 떨어져서 책에서 배운 내용을 하나씩 떠올려보았다. 실제로 사용자가 이걸 사용하는 것을 머리속에서 시뮬레이션 돌리며 '음 사용자가 이 버튼을 누르고 alert를 띄우면 당황하겠군', '사용자가 지금까지 수집했던 고양이들을 보고 싶다면 가장 먼저 어디를 볼까?', '사용자가 버튼을 누를 때 눈은 어디에 있고, 다음 화면은 어떻게 띄우면 될까?' 등을 생각해봤다. 하나씩 하나씩 개선할 때마다 주변에 디자인 잘하는 분들의 결과물과 조금씩 조금씩 비슷해져갔다.

물론 아직 갈 길은 멀지만 그래도 의미있는 한 걸음을 내딛은 것 같다. 뿌듯하다.

주말엔 그림을 정말 많이 그렸다. "몽글몽글 아이패드 드로잉" 책을 절반가량 따라 그려보면서 "유치원생 수준의 그림 실력"을 되찾은 것 같고, 이것도 역시 작지만 의미있는 한 걸음을 내딛은게 아닐까 싶다.

언젠가는.. 디자인으로 "내 얼굴을 먼저 보고 -> 결과물을 보고 -> 칭찬받는" 프로세스 말고 "결과물을 보고 -> 칭찬받고 -> 내 얼굴을 보고 -> 놀라서 쓰러지는" 프로세스가 나오길..

# 기타
UIKit 스터디를 시작했다. 그렇다. 또 스터디를 개설했다! 이번 스터디는 잃었던 UIKit 감을 다시 되찾고, FlexLayout, PinLayout을 경험해보고자 결성했다. 추후 매크로 때 같이할 팀원들과 객체지향 설계 패턴들을 쉽게 적용시키기 위해 UIKit을 미리 연습해두면 좋을 것 같다는 취지에서 시작하게 되었고, 주변에 참여의사를 밝힌 분들과 함께 진행한다. 공개로 돌리면 다수의 멘토들과 러너들의 눈쌀이 찌푸려질까봐 비공개로 진행한다..

첫 UIKit 스터디에서는 [모빈](mobbin.com/)이라는 사이트에서 쉬운 스크린을 하나 고르는 것 까지 진행했고, 일주일동안 스토리보드 or 코드를 사용해서 뷰만 그려오는 것을 해오기로 했다. 라이브 코딩으로 스토리보드를 사용하는 방식, 코드를 사용하는 방식을 보여드렸고, 하다보니 내 잃어버렸던 UIKit 지식도 조금씩 돌아오는 것을 느꼈다. 이것도 열심히 해서 12월에 다시 동아리로 돌아갈 때도 문제 없도록 준비해야지..

아키텍처 스터디는 어느덧 4주차에 접어들었다. 시작한지가 언젠데 아직도 4주차냐고 생각하는 사람도 있겠지만, 직접 참여하고 있는 사람들은 이게 얼마나 위대한지 몸소 깨닫고 있을 것이다. 항상 잊지 않고 참여해주는 고마운 멤버분들이 있고, 자신의 생각을 용기있게 공개해서 다른 스터디원들에게 좋은 영향을 주는 분들도 있다. 책을 읽고 토론하면서 자신이 깨달은 점을 프로젝트에 적용시키거나 시키려는 분들도 있다. 기억에 남는 분들은 보노, 한톨, 그림, 폰, 그리고 이오다. 매 시간마다 항상 참여해주시고 많은 것을 나눠주시는 분들이다. 책이 이제 한번 분량만 하면 끝이 나는데, 다들 이미 많은 것을 느끼고, 깨닫고, 얻어가는 것 같아서 나도 덩달아 뿌듯하다. ^_^